COPIE
Bruxelles, 9 Square Vergote,
6 Aout 1914
Mon bien cher ami,
et de toutes nos espérances ! Et pourtant, au milieu de la terri-
Quel effondrement, en apparence de toutes nos idées
fiante calamité qui nous tient tous haletants, je ne puis
m’empêcher de penser au jour où le cauchemar sanglant pren-
dra fin. Quel triomphe alors pour nos aspirations les plus
hautes ! Car je ne puis croire à la défaite des peuples qui
défendent la liberté, la démocratie et le droit.
pauvre petit pays, si heureux, si paisible, si joyeux de vi-
Mais quelle infamie que cette attaque contre mon
vre ! rLe voilà impliqué, lui aussi, dans l'horrible aventure,
dans cette lutte géante pour la justice et l'indépendance des
Peuples. Mais à quel prix va-t-il paver son audace ! La
dureté impitoyable des troupes Allemandes dépasse tout ce
que l'on peut imaginer. C'est de la rage sauvage. Ils sont
furieux de se voir arrêtés par notre infime armée, et se dou-
tent que du Sud et de l'Ouest des forces imposantes vont
pouvoir arriver. Par quel sort affreux faut-il que ce soit
toujours sur notre territoire ou dans son voisinage que se
sont réglés les conflits qui ont divisé l’Europe?
de passer m'ont fait perdre tout le bénéfice de la cure pro-
Les émotions violentes par lesquelles nous venons
longée que j'ai faite à Spa.
C'est le massacre le plus épouvantable que l'on puisse ima-
Des nouvelles terribles m’arrivent de Liège.
giner. Le sang coule à flot et la ville est menacée d'un
bombardement pour cette nuit. Se sont réfugiés chez moi
ma belle-mère, qui assiste, à 23 ans, à la ruine de ses en-
fants ; les usines de mes beaux-frères, à Chaudfontaine, ont
été complètement détruites par l'artillerie Allemande. Trois
niéces sont également ici, ainsi que mon beau-frère de Russie
incapable de retourner a Tsaretzune. Impossible de toucher
une somme quelconque dans les banques. Otlet a ses deux fils
dans la bagarre, mon personnel de l'office central est obli-
gé de marcher. C'est la désorganisation compléte et toutes
les souffrances qui vont venir.
H. LAFONTAINE