Yüzey araştırmasına Prof.Dr. Kutlu Emre, Doç.Dr. Ryoichi Kontani,
Doç.Dr. Hiroomi Tsumura, Arkeolog Gökhan Turan, Arkeolog
Sabahattin Ezer, Arkeolog Emrah Çankaya ve öğrenci Michiko Katayama
katılmışlardır8
.
Projenin ilk sezonunda veri toplama metotlarının oluşturulması ve gelişmiş bir
“database” sisteminin kurulması öngörülmektedir. Bu nedenle, arazideki yüzey
araştırmalarından ziyade, özellikle dijital ortamda sistemin hazırlanarak Kültepe
kazısı ile birlikte ortak bir sunucuda verilerin depolanması ve araştırmacılara
sunulabilmesi için teorik ve deneysel çalışmalara ağırlık verilmiştir.
Bu kapsamda, örnek olarak seçilen araştırma güzergâhlarında ve yerleşim
alanlarında veri toplama metotları oluşturulmaya çalışılmıştır. Arkeolojik
olarak incelenen alanlarda, “mobil total station” ile dijital topograik
harita hazırlık modellenmesi ile alanın 360 ̊ görüntülenmesi çalışmaları
gerçekleştirilmiştir. Ayrıca, GPR yöntemi ile araştırılacak alanların yeraltı
radar görüntüleme çalışmaları için ön keşiler yapılmıştır.
2008 yılı Kayseri arkeolojik yüzey araştırması projesinin gerçekleştirilmesinde katkıları geçen
tüm kurum ve kuruluşlar ile yöneticilerine teşekkürlerimi sunarım. Başta Kültür ve Turizm
Bakanlığı Kültür Varlıkları ve Müzeler Genel Müdürü Sayın Orhan Düzgün olmak üzere,
Kazılar ve Müzeler Dairesi Başkanı Sayın Melik Ayaz, Kazılar Şubesi Müdürü Sayın Gökhan
Bozkurtlar ve Kazılar Şubesi Müze Araştırmacısı Şeniz Altunel’e teşekkürlerimi sunarım.
2008 yılı Kayseri arkeolojik yüzey araştırması Projesi T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı
DÖSİM Müdürlüğü ile Kayseri Valiliği, Kayseri Büyükşehir Belediyesi Başkanlığı tarafından
sağlanan maddi ve lojistik kaynaklarla gerçekleştirildi.
Kayseri Valisi Sayın Mevlüt Bilici çalışmalarımızı her aşamada destekledi. 2008 yılı Kayseri
Arkeolojik Yüzey Araştırması Projesi’nin başarıyla tamamlanmasında Sayın Vali Mevlüt
Bilici’nin bu desteği önemli bir rol oynadı. Kayseri Valisi Sayın Mevlüt Bilici ve Vali
Yardımcıları Sayın Fahri Oluk ve Sayın Mehmet Polat, Sayın Uğur Aladağ ve Sayın Turgay
Ergin’e teşekkürlerimi sunarım. Özellikle Sayın Vali Yardımcısı Fahri Oluk’un, Avrupa
Birliği projelerinden sağladığı maddî destek, bilimsel çalışmalarımıza yerel yöneticilerin
katılımı açısından örnek teşkil etmektedir. Ayrıca, Felahiye ilçesinde gerçekleştirdiğimiz
çalışmalarda bize hem maddî hem de manevî açıdan destek veren Felahiye Kaymakamı
Sayın Ahmet Gencer’e ekibim adıma teşekkür ederim.
Kayseri Müzesi Müdürlüğü, 2008 yılı Kayseri arkeolojik yüzey araştırması projesinin
gerçekleştirilmesi için her türlü katkıyı yaptı. Çalışmalarımızın sağlıklı bir şekilde
gerçekleştirilmesini sağlayan Kayseri Müzesi Müdürlüğü’ne başta Sayın Müdür Hamdi Biçer
olmak üzere tüm Müze çalışanlarına teşekkür ederim. Bakanlık Uzmanı olarak kazılarımızda
görev alan Serdar Okur’un katkıları sayesinde, çalışmalarımız çok daha sağlıklı bir şekilde
yürütülebildi. Kendilerine ayrıca teşekkür ederim.