Bu metin, gözden geçirilecek olursa,
bunun mektup üslûbunda, yerli beylikler ve beylerle ilgili dikkate değer bilgileri ihtivâ eden
bir enteresan vesikâ olduğu görülür. Metnin başında Ili-idi'nin muhâtabı Uşur-sa Assur â,

kendisine hâvâle edilen maksat için saraya çekip haber ulaştırdığı ve hangi yerin kralı oldu-
ğu bildirilmeyen şahsen "Dikkat edilmesi gerekli olan bir husûs ölçüsünde, verdiği sözü tu-
tacağı..." belirtilmektedir. Burada ayrıca ayni kralın "Altın (mevzûuna) ve Suluat'ın bana

gönderdiği habere gelince: Wahsusana'ya ayağinı basmamalısın! Purushattum, Usunala ve
Wahsusana rube' 'um'larına rabi sikkitim yemin edeceğine göre (o) buraya gelmesin! ..."
denmektedir.

Bu metindeki mühim olan noktalardan birisi KTP 14 ve f/k 183 (P. Garelli, Les Assyri-
ens en Cappadoce, s. 329 v.d.) metinlerinde şâhit olduğumuz gibi, yemin usûlünün sâdece

yerli beyler ve beyliklerle Kârum Dâireleri arasinda veyâ sâdece dînî mes'elelerde ve şâhit-
lik gibi hukuki işlerde cereyan etmiş olmasi yaninda, gerektikçe yerli kırallarla, yerli yük-
sek idâre kademesi mensupları arasinda da baş vurulmakta olan bir muamele ve bir teminat

usûlü olduğunun ortaya çıkmasıdır.
Bu bakimdan üzerinde dikkatle durulmasi gereken husûs, rabi sikkitim sıfatındaki yüksek
memûrun sira ile Purushattum, Usunala ve nihâyet Wahsusana kırallarının üçüne birden
yemin etmek durumunda olmasi ve yemin etmesidir.

Çok önceden Purushattum'un rubâ'um rabium'u yâni "büyük kıralı" bulunduğu (Lands-
berger, ArOr XVIII 1-2, s. 338; Hardy, AJSL 58, s. 177-216; Bilgiç, DTCFD VI, 5, s. 506)

bilindiğine göre, burada ilk defâ karşılaştığımız Usunala'nın kıralı ile öteden beri bilinen

Wahsusana'nın kıralının Purushattum büyük kırallığı çevresinde ona bağlı diğer kırallık-
lar olduklari kabûl edilmek gereklidir. Böylece, bu metne göre en azindan üçü birarada

olan bu büyük kırallık ve kırallıkların idari bir bütün teşkil ettikleri neticesine varilmasi
tabiîdir.
Söz konusu metnin 17-20. satırları, şimdiye kadar karşılaşmadığımız mat aria "Saria

memleketi" ve "Sabuâ'iû = Sabua'lılar" ifâdelerini ihtivâ etmesi itibâriyle de büyük ehem-
miyeti hâizdir. Bunlarin geçtiği fıkra aynen şöyledir: a-na-kam i-ma-at Sa-ar-la Sa-bu-a-i-
û 4a-ra-na-am û-kâ-i-lu-ni-a-ti-ma i-şa-âb-tù-ni-a-ti.... Sarla memleketinde Sabua'lılar bi-
ze yolu kapadılar ve bizi alıkoydular". Bu ifâde yepyeni olarak hem "Sarla memleketi" hem

de Sabuâiû "Sabua'lılar" halk adini bize ifşâ ettikten başka, bir içtimâî hâdiseyi, bir reak-
siyonerlik hâdisesini de ortaya koymakta ve Sabua'lılar'ın devlete rağmen kendi kendileri-
ne bir yol kapatma ve tevkif hâdisesine cür'et ettiklerine işâret etmektedir.

Aşağıda bu, 78 No'lu dikkate değer metnin açiklanmasinda temas edildiği üzere, 19. sa-
tırda geçen Sabua'lılar'la ilgili 17-20. satırlar, yukarıda transkripsiyon ve tercümesini ver-
diğimiz şekilde okunmak ve bir tam cümle olarak alinmak durumundadır. K. Balkan'ın

Anum-Hinbi Mektubu, s. 66, n. 95, 4'de yaptıği şekilde bu cümle: a-na-kam i ma-at Sa-ar-
la sa Bu-a-i-û ha-ra-na-am û-kà-i-lu-ni biçimde subjonktif ve yarım bir cümle değildir. Bun-
dan dolayi da burada yer adi Bua (!) değil Sabua ve oraya izâfe edilen halk ise Sabuâ'iû'dur.

Bu cildimize ait yer adlari listesinde 10 No.lu, kalay ve kumaşlardan ibâret mallarin
şâhitler huzûrunda iâde edildiği yer olarak gösterilen Zu-ba-na yazılışlı yeni yer adi henüz

başka metinlerde geçmemiştir ve yeri hakkinda bir bilgi vermek de mümkün değildir. An-
cak başkaca da benzerleri görüldüğü üzere bu yer adi (YA), diğer iki metinde ayni yazılışla

şahıs adi (ŞA) olarak da görülmekte, bunlardan Ank. 14-1-180, 4'de Uswana'nın babasi ola-
rak geçmektedir. Bu tablet C. Günbattı tarafindan yeni olarak DTCFD XXXI, 1-2 (Cumhu-
riyetin 60. Yıldönümü Armanağı, 1987), s. 190 da neşredilmiştir. Şahıs adi olarak geçtiği

ikinci yer ise TC III 270, 42'dir.