3-5>Karım, gümüşü oğul-larımla birlikte paylaşacak. 5-6>Gümüşten onun
hissesi (hem) baba (hem de) anne (olarak)tır. 7-9>Ev, gümüş ve sâhip
olduğu her şey O (karım) öldükten sonra Su-Bélum'undur. 9-1°>Kaniş'deki

KÜLTEPEDEN YENİ BİR VASİYETNÂME 9
bıraktığı Absalim, Agüa'nın ikinci eşi olarak düşünülebilir. Belki de
Absalim, Agüa'nın, adlarini belirtmeden me-er-û-a "oğullarıın" dediği
kimselerin annesiydi.
St.8) mi-ma ti-su-ù "sâhip olduğu her şey" ifadesiyle Agüa
herhalde, eşinin çeyiz (Seriktum) ve miras yoluyla baba evinden getirdiği
mal veya kendi ticari faaliyetlerden elde ettiği kazançlari kastetmiş
olmalıdır.
St.7-10) "Ev, gümüş ve onun sâhip olduğu her şey, O (karım)
öldükten sonra Su-Bélum'undur. Kanis'teki ev Su-Bélum'undur"
ifadesinde Sa elemanının kullanimina dikkat çekmek istiyoruz. sa
elemanın kendisinden önce sayılan nesnelerin, hemen kendi arkasindan
gelen şahsa ait olduğunu göstermektedir. Aslında, bir takım nesneler
sayıldıktan sonra zittum "hisse" veya gäıtum "hisse, pay" kelimelerinden
birinin sa'dan önce yazilmasi beklenirdi. sa elemanının böyle bir
kullanımını, bir mirasın paylaşılması hususunda düzenlenmiş olan EL
287 (Jena 369) metninden tanıyoruz. Burada şöyle denilmektedir: 40)É`um
sa a lim~° zi-tum sa Su mi a bi4 a "Asur'daki ev Sumi-abia'nın hissesidiir"
St.15) Absalim'in bayan adi olarak da geçtiğini CCT III, 14,3,32;
ICK II 156,5 (Assur-lamassi'nin kiz kardeşi) gibi bir çok metinden
biliyoruz. Burada Absalim'in Agüa'ya yakınlığı açık değildir. Ancak,
metnin hemen başinda Agüa'nın, Asur'daki evini bıraktığı ve karisi
(asitia "karım") olduğunu belirttiği bayan herhalde Asur'da oturuyordu.
Bilindiği üzere; Asurlu tüccarlar Anadolu'da ikinci bir eş ile
evlenebiliyorlar ve ilk eşlerini kasıtla daha çok aSSatum —genellikle
Asur'da oturuyorlar—, Anadolu'daki eşlerinden bahisle amtum kelimesini
kullanmaya özen gösteriyorlardı." Dolayısıyla, Absalim'in, Agüa'nın
Anadolu'daki ikinci eşi olduğu düşünülebilir.
St.16) tù-<na>-sa-ra-ma : Fiili —na ile tamamlayarak,
metnimize anlam bakimindan uyan nasäırum D "bir bütünden bir parçayı
çıkarmak, ayırmak" kökünden (Prs. 3. Tk. şh.f) tercüme ediyoruz. Çünkü,
wasdrum "serbest bırakmak", sarû "zengin olmak" ve saräımum "söküp
çıkarmak, kesmek" fıllerinin anlamları cümlenin akışına uymamaktadır.